Los artistas en general, no voy ahora a hacer
privilegios de una de las artes, pero nosotros
trabajamos sobre la palabra. pero en el hecho de
transfigurar el lenguaje,
las mismas metáforas parecieran que son como una
alquimia, que uno pasa
de una realidad a otra, dado que cada imagen
contiene. Bien, y estar aquí, además con dos de sus
libros, en el caso de Patricia Pacino, trae
Cosecha Reservada, que es su primer libro
publicado por Nusud, libro... que contiene sus
primeros poemas, es decir, ella tiene
naturalmente todo el temblor lógico de los
primeros trabajos poéticos. Este libro de Nussur
será presentado el próximo miércoles 30 a las 8 de
la noche en Babilonia, allí en Guardia Vieja 3360,
donde también se trabaja con toda la vanguardia
especialmente. Van a celebrar además los 10 años
de esta editorial Nusur y van a presentar el quinto
ejemplar de la revista El Desierto. Y otros libros
también, el de Analia Shifis y este de Patricia
Pachino, Cosecha Reservada. Esto es un anuncio.
Nosotros no hacemos generalmente anuncios aquí
en Los Palabristas porque tendríamos que dedicar
gran parte del programa dado los tantos anuncios
que nos llegan, pero a veces suceden asuntos así
como que son como muy inminentes, como es el caso de
Patricia, o esto que me ha llegado hoy, que me ha
llegado como tres faxes, me han llegado, así que si
yo hoy no trasladara esta información, sería
decapitado, seguramente cuando me vean luego por
la calle. Pero es que celebran
hacer un gran acto de celebración poética
que tiene... como invitada de honor a Ana Emilia
Laita, que tanto ha hecho por la poesía, por la
divulgación de la poesía, y entre los escritores
que la van a acompañar en esta celebración están
Dolores Echecopar, Leonardo Martínez, Edna
Pozzi y Paulina Vinderman. Esta presentación y
conducción de todo este acto Estará a cargo de
Elizabeth Ascona Cranwell. Y esto va a suceder
precisamente este jueves a las 8 de la noche en
Federico Lacroze, 2113.
Así en 11 de septiembre y Villanueva. Es cumplido.
No voy a ser decapitado por no informar de estos
actos. Lo que pasa es que hay miles de actos de
poesía y si uno hablase de todos... Lo que se trata
aquí es de que ustedes hablen más... que los
anuncios de actos y que el propio presentador del
programa. Yo ya he hablado mucho, así que díganme
ustedes cómo les va con este acto de trabajar
palabras y de soñar con palabras.
Bueno, yo creo, es decir, a mí me va siempre bien
porque el trabajar con palabras... Es un gozo
permanente. Es decir, yo no soy de los poetas que
sufren. Yo gozo con el trabajo, con mi oficio, con
mi entrañable oficio. Así se llama mi primer
libro, Entrañable Oficio, y mi segundo libro se
llama Oficio de Luna Plena, porque eso es lo que
creo, es como siento yo mi trabajo de poeta, como el
oficio en el más alto sentido de la palabra, como se
dice oficiar una misa, bueno, yo... oficio día a
día el acto de la búsqueda de la palabra bella la
búsqueda de la palabra más exacta de hacer de mis
textos lo mejor que pueda por supuesto que hay un
límite porque es un límite que nos pone el talento
que poseemos o no pero realmente yo siento que me va
muy bien porque en esto no se juegan las cosas
materiales ni siquiera se juega Los libros que
publicamos, yo he tenido gran suerte y esto lo
tengo que destacar, que la segunda edición de mi
libro sexto y este libro que es el séptimo son
pagados por una empresaria. una mujer que le gusta
lo que hago y paga la publicación de mis libros así
que eso también creo que es un hecho singularísimo
y que yo destaco y por lo cual digo que me va muy bien
eh... Ojalá, ojalá los Soldati, los Macri, los
tantos señores que tienen grandes empresas
hiciesen lo que hacía el duque de Osuna y lo que
hacía el de Glaucester, la gente que apoyaba a
Shakespeare, a Cervantes. No quiero decir que acá
en la Argentina tengamos tantas... Pero
quisiesen un poco más por apoyar a los que saben que
son bastante inválidos para ganar dinero. No, por
supuesto, y además... No, inválidos además para
poder publicar la poca obra que hacen. Claro, y
además por más esfuerzo, porque yo también mis
primeros libros los ha pagado mi familia, pero
realmente ya no podría ser, es decir... No hay que
castigar tanto a la familia, además. No, es que ya
no podría ser, porque ya en este país, no sé, por lo
menos a nosotros no sería imposible. Pero bueno,
apareció esta persona que es una mujer de hoy y que
se dedica a una empresa y sin embargo, y que no es
escritora. no
es especialmente atraída por la poesía, sin
embargo, le interesa y la apoya. Deberían
apoyarla también mucho más las empresas, porque
yo recuerdo ahora que hay por allí anuncios, que he
visto por ahí lo usan al pobre Shakespeare que
hemos hablado, toman una frase de Enrique IV, no
sé, referida al ahorro, Y la presenta a un banco y lo
pone en la gran escaparate del banco. Esto es
terrible. O hay un anuncio que es prácticamente el
lema de una de las más grandes empresas de químicas
y de plásticos como es Ducilo, que tiene como
lema... que lo invisible es esencial a los ojos
esto quiere decir que yo no creo que le paguen nada a
los descendientes de Antoine Saint-Exupéry por
lo tanto debieran resarcir a otros yo quería
completar esta pregunta y ya la dejo que ella diga
lo suyo que además yo tengo que decir que me va muy
bien porque yo si bien escribo desde niña Yo me
dediqué a la poesía como porque era una vocación
constante y que hubiera sido renegar de mí misma,
no hacerlo, hace diez años, pero teniendo hijos
grandes, teniendo un marido que comprende todas
estas cosas y pensando que la vida, Dios o los hados
me dieron esta oportunidad porque podría haberme
muerto antes de haber publicado mi primer libro
porque ya lo hice siendo una mujer madura. Además,
el ánimo celebratorio como cuerda, como estilo en
tu trabajo, Jolly, se advierte con solo ojear
juegos de la memoria en los dos libros, porque
son... Poemas a grandes mujeres y a grandes poetas
mujeres, ¿no es cierto? Sí. Que hay como ya un acto
de homenaje en tu poesía entera, ¿no? No, por
supuesto, porque me parece que después de dos,
tres libros que uno habla de sus propios
fantasmas, yo creo que sería aburrida la gente
seguir hablando de ellos. Y bueno, además tuve la
suerte de que alguien muy inteligente se diera
cuenta de que era una temática que me venía bien y me
la aconsejara. ¿Y tiene fantasmas Patricia
Pacino? Fantasmas, sí, bueno, sería no escribir
más, pero no creo que ocurra porque siempre tengo
la expulsión de escribir. Es una necesidad
interna, ¿no? Y yo disfruto mucho como Jolly
también, pero también padezco cuando no resuelvo
algo como me gustaría, algún poema, ¿no?
Porque... Al principio uno lanza el primer verso y
sale todo perfecto y después tiene que podar y
tiene que componer y hay veces en que es medio
engorroso, es un trabajo, también se transpira y
entonces también está el padecimiento, que es
parte de todo este disfrute, el logro de mi primer
libro. lo cual a mí me llega de mucha satisfacción,
pero también de una gran responsabilidad, porque
quiero que el segundo y el tercer libro, si Dios
quiere, sean auténticos y no me engolosine con la
palabra. Muy bien, que te pongas ese rigor a partir
de una ópera prima. Has trabajado en el taller de
Diana Vélez, que es una muy importante voz de la
poesía argentina. Es una poeta a la que admiro
muchísimo, no solamente como poeta, sino como
persona, porque Diana es una persona de una gran
generosidad. Me ha donado todo lo que ella sabe. y
realmente yo le estoy muy agradecida porque lo
valoro, pero también me ha servido mucho en el
crecimiento personal, el crecimiento como
persona, porque es una poeta con una enorme
sabiduría, leída, me ha leído muchísimo, con una
sutileza y una inteligencia muy especial. Ha
leído muchísimo y ha vivido muchísimo. Y ha
vivido, por eso te voy a decir, pero no solamente en
el sentido intelectual, sino en el sentido
humano. Es decir, lo que ella me brinda es
impagable. en correspondencia a lo que me puede
brindar intelectualmente. Entonces yo con esto
te quiero decir que poeta y persona se
corresponden en la obra de Diana Vélez. Y vos estás
tratando de que también se correspondan en la
tuya, y tal vez ya se corresponden. Sí, es un
ejemplo para mí a seguir, Diana, exactamente.
¿Podemos escucharte algún poema? Bueno, cómo no.
Natura, no es libertad la del ojo, su designio,
regalar visión de todo cuanto hermoso y atroz se
representa. Así la imagen de un colibrí que fue
fugaz en la mirada, ahora en rancio vuelo se pudre
con la lágrima, distorsiona el horror en piedad.
Es tan frágil el espejo en que se mira. Supliquemos
a Dios un argumento.
¡Suscríbete
al canal!
La
abuelita orca manda a ver, la abuelita
orca
manda a ver.
¡Suscríbete
al canal!
Adiós.
¿Por
qué escribe Patricia Pacino? Por una necesidad
interna, porque la realidad me asombra y me
pregunto por el sentido de las cosas y eso me da
sentido a mí, el responderme a través de los
poemas. No busco una verdad última, sino...
Una verdad primera, tal vez. Sí, exactamente, un
comienzo de alguna manera. Porque para mí
escribir es una manera de conocer también y de
conocerme. Muy bien, Patricia,
te auguramos un muy buen día para tu presentación
del libro. Siempre una ópera prima debe recibir
más cuidado por parte de los demás porque es el
momento del aliento. sería importante que nos
dejaras dado que estuvimos en el clima hoy de lo
chino, de la cultura china un poema más como es Los
secretos de Wang Fo bueno, como no puede ser?
los secretos de Wang Fo una gota en acuarela
desliaba un remanso de luz por esos ojos un río vivo
en el paisaje ¿Reproduce al pintor que irrumpe
este equilibrio como quien escapa y busca sentido
plagiando al cielo? ¿Qué lo vuelve? Imitación
patética de sí. ¿Ese cauce quieto o la envolvente
tela con pintura? Manchado destino el agua, sigue
los pigmentos de la tierra. Agua estelar o ave,
nave caída en los ojos. Juanfo.
de Juegos de la Memoria, Mujer y Siglo, de Jolie
Firanza. Jolie celebra y concelebra con ellas, la
palabra de ellas, a Lua Andrea Salomé, María
Guerrero, Gertrude Stein, Ana Pavlova, Gabriel
Chanel, Cora Coralina, Delmir Agustini,
Gabriela Mistral, Lola Kepia, Alfonsín Storni,
Gala Eluar Dalí, Esto es la mujer de San
Petersburgo, que fue mujer de Paul Eluard y de
Salvador Dalí. Zelda Fitzgerald, Nora Borges,
Silvina Ocampo, Margarita Ursenagre, Pagarbo,
Carmen Conde, Simón de Beauvoir. Madre Teresa de
Calcuta, Laura Archer Huxley, Margarida Urá, Eva
Duarte de Perón, María Calas, Ana Frank,
Jacqueline Bouvier Kennedy, Silvia Plath,
Alejandra Pizarnik, Joan Baez, Jacqueline
Dupré, Diana Frances Spencer y luego hay unos
poemas a las anónimas, como ella las llama. Está
este homenaje que podríamos hacer como cierre de
los palabristas de hoy a Silvia Plath. ¿Cómo no?
¿Sí? Sí, sí. Bien, Jolie, te escuchamos y gracias
también por venir esta noche a los palabristas.
No, al contrario, gracias a Esteban que nos invita
y que nos hace transmitir lo que escribimos a los
que nos escuchan.
yo también te quiero agradecer Esteban el hecho de
que me hayas invitado siendo mi primer libro que es
muy importante para mí Estas cosas suceden.
Recién lo teníamos y ahora no lo tenemos. Ya va a
aparecer Silvia Plath, siempre vivió
escondidita, pobre, entonces ahora también se
esconde. No, Silvia Plath, sí, aquí está. Silvia
Plath, para los oyentes que tal vez no sepan, fue
una poeta norteamericana que murió siendo muy
joven por su propia mano. Bueno, y es este acto
último el que yo trato de plasmar en este poema.
Ella tenía sus pequeños hijos y estaba sola y sin
embargo se decidió igualmente a dejar su vida.
Palabra. Ah, no, quiero decir que en este poema hay
algún intertexto de Silvia Plath. Es decir, mi
palabra está unida a la de ella. Seguramente se va a
notar. Una pequeña pausa lo podrá señalar.
Palabra. La enamorada de la muerte prepara su
partida y dice... Al no encontrar las llaves nunca
pude airear los sótanos del duelo ni desvestir el
luto. Mi corazón, imán que al mal atrajo, la
huérfana de ayer es hoy la abandonada. Cae mi
fortaleza cuando el dolor la sitia y ya no quiero
amanecer. clausuro tras postigos la luz de la
mañana y sello con burletes de culpa las cendijas.
Debo cumplir los ritos, la tibia leche cerca de las
cabeceras y el sueño de los niños protegido bajo la
desolada ternura de los cobertores. ¿Acaso esa
tibieza arrope el hueco de la ausencia? El tiempo
apura los relojes Cierro puertas a mis espaldas y
antes de convertirme en mi verdugo escribo la
palabra final. Giro perillas, ávida, aspiro,
aspiro. El sopor de la muerte que llega me
consuela. Parto en busca del secreto de mi noche.
La luna no tiene por qué ponerse triste, siempre
supo de la tenacidad de mi deseo, resplandecer
entre cadáveres, yacer con las manos abiertas
hacia arriba hasta sentirme totalmente vacía.
23.55, estamos a cinco minutos de un nuevo
Génesis, esto es Los Palabristas, precisamente
porque el poema es la única noticia que permanece,
como decía Ezra Pound. Nos encontramos mañana a
las 23. Gracias.
Aquí
con
los ojos un aire
sobre el río y luego encontrarse a volar y
desayunar feliz sobre la hierba a escuchar un
sutil desgracia. y de noche pasar con el ojo la
collina para
descubrir dónde el sol va a dormir preguntarse por
qué cuando cae la tristeza en el fondo del
corazón como la nieve no hace ruido Y dirigir como
un loco a las noches para ver
si es tan difícil morir.
Y agarrar las manos para detener algo que está
dentro de
mí. Pero en tu mente no hay nada. Capire tu non
puoi Tocchiamole se vuoi emozioni
Tocchiamole se
vuoi emozioni
para salir a la brujera de la
mañana donde no se ve un paso, para encontrarse
a sí mismo, para hablar del más y del menos con un
pescador por horas y horas, para no sentir que
dentro hay algo,
Y cubrir de tierra una planta verde Esperando que
pueda Nacer un día una rosa rosa Y tomar a mano a un
hombre Solo porque ha sido un poco incoherente
Sabiendo que lo que brucha No son
las ofensas Y cerrar los ojos para detenerse algo
que está dentro de
mí, pero no está en tu mente.
No quieres entender. Llámale si quieres
emociones. Llámale si quieres En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Fred Bongusto de Mogoli Battisti
Emociones antes la cantante Elena Leda cantante
cerdeña de Mauro Palmas Joguende también balada
del que nunca fue a Granada de Rafael Alberti por
Rosa León a tanto duol de Bianca de Fernando de
Bellini, por Jérôme Pruet, y la Orquesta de la
Radio y Televisión Belga.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.